[Applaudissements]
bonjour à tous
bienvenue dans cette amphithéâtre pour
cette fin d'après-midi
je me présente Bruno Soullard je suis le
nouveau directeur depuis deux mois de
l'ICAM de lycam de Lille et je suis ravi
d'être avec vous cet après-midi ravi de
recevoir un autre de marque monsieur
Étienne Klein je vais revenir dans
quelques dans quelques minutes
ce moment effectivement marque pour nous
le démarrage du village ecopos hikam au
sein des copost donc merci véritablement
à l'université catholique pour cette
magnifique expérience pour merci à tous
les gens qui qui ont soutenu
effectivement ce merveilleux moment qui
est ecopos cette cette parenthèse qui
est plutôt une un moment d'entrée dans
ces dans ce temps de réflexion qui va
nous ouvrir beaucoup beaucoup de choses
pour l'ICAM institut catholique d'art et
Métiers effectivement c'est quelque
chose de très important puisque
nous pensons vraiment comme beaucoup
d'écoles autour de nous que nous vivons
un temps à part que nous vivons
certainement un temps charnière un temps
qui nous faut reprendre
un temps où finalement
c'est le moment où on réouvre tous les
possibles et moi c'est ce que je trouve
fabuleux dans ce qui nous anime
aujourd'hui dans ce qui nous anime
depuis aussi hier soir avec ce
merveilleux moment qui nous a été donné
d'ouverture des copos ce moment où
finalement
pour nous en tant qu'école d'ingénieur
le rôle de l'ingénieur prend
véritablement une place une place
différente sans doute que beaucoup de
choses sont à repenser en tout cas c'est
ce qu'on pense nous à l'Icam on a
commencé véritablement depuis quelques
temps déjà à se reposer un certain
nombre de questions on l'a d'autant plus
commencé que depuis cette année
effectivement tous nos programmes des
études ont été remaniés revisités au
sens même de l'écologie intégrale et
véritablement on est persuadé
aujourd'hui plus que jamais alors c'est
pas c'est un processus qui n'a pas
commencé avant-hier il a déjà commencé
il y a quelques années mais que
effectivement on ne peut plus
former des ingénieurs sans se préoccuper
du vivant sans se préoccuper de la
planète sans se préoccuper effectivement
de ce qu'on inculque quand on amène
beaucoup de changements et des nouvelles
technologies et de ce qu'on se dit
effectivement comment est-ce que tout ça
influe sur nos modèles modèles de pensée
modèle de nos façons de faire aussi
également je pense qu'on doit
véritablement se réinventer et c'est une
formidable opportunité on sait que dans
l'histoire chaque fois que les choses
ont été rebattues ça a porté des fruits
extrêmement intéressants et là plus que
jamais et compte tenu de l'urgence on a
des questions à se poser sur sur le fond
voilà alors on est heureux effectivement
de d'ouvrir ce futur là avec vous
monsieur monsieur Klein vous avez vous
avez 64 ans vous êtes centralien vous
êtes physicien avec une orientation sur
la physique quantique physique des
particules et pas que vous êtes aussi
philosophe des sciences c'est ce qui est
c'est ce qui est donné et puis
l'ensemble des ouvrages que vous avez pu
avoir nous le redis aussi animateur
radio et donc ça aussi je pense que vous
allez pouvoir nous donner beaucoup de
choses par rapport à ça et puis et puis
j'ai découvert en préparant cette cette
après-midi que sans l'ICAM vous n'auriez
peut-être pas existé puisque voilà
vos parents se sont rencontrés au bal de
l'ICAM vos arrières grands-parents sont
vos aéroports sont ICAM donc on est
heureux et fier vraiment de vous avoir
avec nous cet après-midi
avant d'aller un tout petit peu plus
loin je voudrais d'abord remercier les
équipes de l'ICAM qui ont beaucoup
travaillé non seulement pour cet
après-midi mais pour le village
ICAM ecopos qui aura lieu alica à partir
de demain matin donc je vous invite si
vous n'êtes pas déjà inscrit à venir
voir les activités aussi au sein de
l'ICAM notamment autour de recycling
notamment autour des repères café
notamment autour des ateliers de
relecture qui sont aussi importants
voilà les choses sont multiples aussi
sous l'angle sous l'angle du village
ecopos alicam donc vous êtes bien
entendu les bienvenus et n'hésitez pas à
aller voir ce qui vous est ce qui vous
est proposé merci à Kévin à Marie aux
étudiants à Pascal et à Céline pour tout
le travail qui a été fait et pas que
merci à Fernand aussi de nous
accompagner dans cette dans cette
après-midi et puis bravo vraiment pour
tout le travail réalisé parce que les
équipes peu on le voit pas forcément
mais elles ont fait un travail de fou en
interne pour pouvoir réaliser à la fois
ce qui se passe là aujourd'hui mais ce
qui se passe ce qui se passe aussi
demain et après-demain et encore
après-demain
voilà donc vous avez beaucoup réfléchi
monsieur Klein sur sur des ouvrages à
travers des ouvrages sur la physique sur
l'origine de l'univers sur le temps sur
le fait que tout n'est pas relatif et
cet après-midi vous avez vous allez nous
inviter à réfléchir sur le fait que le
futur existe peut-être-il déjà dans
l'avenir voilà donc je vous passe bien
entendu la parole et merci à vous merci
à tous pour cet après-midi
on sera au bar un peu non bonjour à tous
et à tous merci pour cette invitation je
suis absolument ravi d'être à Lille en
plein été
je vous remercie aussi pour la
présentation et ce rappel historique
avant de parler du futur on va parler du
passé mais en effet mon grand-père
paternel a fait lycam
où on permettait aussi ils étaient donc
présents aux balles de l'ICAM de l'année
mon père vin celui qui allait devenir
mon père était là celle qu'il est devenu
ma mère était là il a flashé il a
demandé l'autorisation à mon grand-père
paternel d'inviter à danser sa fille et
le résultat c'est un mariage cet enfant
etc
donc merci à
que je serai ravi de visiter un jour si
c'est possible voilà la question que
j'ai proposée pour cette discussion et
en apparence stupide le futur
n'existe-t-il déjà dans l'avenir
c'est jouer avec les mots mais en
réalité je vais essayer de vous montrer
que cette question
touche la physique mais pas seulement
elle touche aussi la façon dont nous
pensons le futur
et l'idée de m'intérêt de m'intéresser à
cette question qui est une question
qu'on doit se poser quand on s'intéresse
au temps en physique en fait c'est le
résultat d'un sondage qui est paru en
novembre 2018
sondage qui a été jusqu'à son âge
d'ailleurs c'était vraiment une enquête
réalisée en même temps dans 5 pays
différents européens la France Italie
l'Allemagne l'Espagne et la Pologne
qui a montré que c'était en 2018 donc
avant le covid
67% des personnes
interrogées
préférait vivre dans le passé
ça ça m'a quand même
interpellé ça veut dire qu'elle
préférait ne pas connaître le futur
et cette proportion était encore plus
élevée quand on se concentrait sur des
personnes sans des jeunes
et donc ça revient à dire que la
majorité des jeunes n'ont pas envie de
vivre dans le futur
c'est quand même très
interpellant d'abord parce que la
question était sans doute mal posée ils
ne vivront pas ailleurs que dans le
futur
en quelque sorte ils n'ont pas le choix
et la préférence qu'il manifeste n'aura
pas de conséquences sur la façon de
vivre d'autre part on peut interroger la
sincérité des réponses proposées
soyons honnêtes lesquels parmi nous
accepteraient de vivre dans le passé en
connaissant la suite de l'histoire
évidemment vivre dans le passé comme
vivait ceux qui vivaient dans le passé
c'est possible ils l'ont fait
mais vivre dans le passé en connaissant
la suite de l'histoire
mon avis c'est uniquement impossible
uniquement impossible de supporterait
pas si on monte on monte dans le passé
avant la lumière mondiale par exemple
les femmes n'ont pas le droit de vote
pour la petite personnage pour être très
intéressant par le fait d'assister en
1927 à l'hôtel Métropole de Bruxelles au
débat entre Einstein et bord sur la
mécanique quantique on sait que c'est là
qu'a commencé le grand débat quantique
on n'a pas vraiment de trace de leur
discussion mais j'aimerais pouvoir si
j'avais le choix
revenir à cette époque pour entendre
leurs propos
mais si elle même époque je devais aller
chez le dentiste
évidemment que je n'aurais pas le
courage d'y aller sachant qu'il est
possible aujourd'hui d'y aller sans
avoir mal
et donc je pense pas qu'on puisse
supporter de vie dans le passé et de
trucs intéressants c'est qu'il y a
aucune impatience du futur
il y a aucune hâte de vivre en 2050 par
exemple
et si cela c'est parce que dans ma
génération moi je suis né en 1958 ça a
été rappelé par mon âge
quand on était adolescent dans les 70
avec mes frères et soeurs nous lisions
des magazines pour adolescents toutes
les semaines on recevait pilote Tintin
Spirou etc et chaque semaine dans ces
magazines on nous parlait de l'an 2000
en 2000 était configuré il était même
représenté à tous les sens du terme il
était mis dans notre présence et il
était dessiné par le biais de bande
dessinée on nous expliquait comment en
l'an 2000 on allait voyager travailler
se nourrir se divertir communiquer etc
une façon qui était parfaitement
configuré
et donc chacun d'entre nous pouvait
assez une trajectoire individuelle entre
ce présent où nous étions et ce futur
qui nous était présenté à l'avance et
c'était tellement attractif
et c'était tellement crédible
que certains d'entre nous étaient et ses
vieillir
et c'est de vieillir qu'est-ce qu'on est
là à glander dans les 70 l'an 2000 nous
attend j'ai hâte d'y être qui est
précédé aujourd'hui
un grand monde donc il s'est passé
quelque chose
alors on peut dire que ce qui s'est
passé c'est quelque chose d'un peu
numérologique l'an 2000 c'était un
changement de siècle et même un
changement de millénaire c'était pensé
comme un point de basculement
et il s'est peut-être passé ce qui se
passe quand on escalade un sommet en
montagne pendant la période d'ascension
on est complètement tendu vers
l'objectif
me le sommet et tout tout le corps
l'esprit sont
intriqués pour atteindre ce but une fois
qu'on atteint le sommet on connaît une
certaine joie puis il faut descendre et
la descente elle est pénible elle fait
mal au genou et surtout elle nous
éloigne de ce qu'elle était notre
objectif
je me demande si cet aspect purement
psychologique ne joue pas un rôle dans
le fait que depuis l'an 2000 on a
l'impression de décliner de descendre ou
de rencontrer des problèmes nouveaux
pour lesquels nous sommes pas armés il
me semble que cet aspect psychologique
et expliquant partie le déclinisme
contemporain maintenant
j'en viens au temps je sais que dans la
salle et je m'en réjouis de jeunes
ingénieurs de jeunes étudiantes
et on a tous l'habitude de représenter
le temps
par un segment de droite
sur lequel on met une flèche
on est tellement habitué à cette
représentation qu'on oublie l'interroger
en fait cette représentation c'est une
sorte
d'émancipation de l'idée de fleuve c'est
une façon abstraite
géométrique de représenter un fleuve on
représente là le temps comme s'il était
comme un fleuve
mais on voit bien que cette
représentation pose toutes sortes de
problèmes dont certains ont été repérés
par Emmanuel Kant c'est le fait que
finalement on représente le temps comme
s'il était de l'espace
c'est à dire que les instants qui le
constituent qui se succèdent existent
ensemble dans cette représentation comme
existence ensemble les points de
l'espace on fait comme si tous les
instants existaient en même temps
alors que par définition ils ne peuvent
que se succéder de sorte que il n'y en a
qu'un seul qui existe à la fois
c'est d'ailleurs été la un des sujets
discutés par Einstein et Bergson lorsque
Einstein a dû à Paris exactement un
siècle en 1922
vous avez spatialisé le temps
or la question qui se pose c'est comment
ce qui est juxtaposé dans votre
représentation peut-il devenir du
successif
autrement dit cette représentation
canonique du temps cache ce qu'on
appelle le moteur du temps c'est à dire
le fait que ça avance comme on sait pas
ce qui fait que ça avance on met une
flèche sur cette sur ce segment droite
qui signifie qu'on ne peut pas rester
présent au même instant présent on doit
suivre le cours du temps et cette
contrainte qui vaut pour le temps ne
vaut pas pour l'espace dans l'espace
vous pouvez rester au même endroit
librement et même bouger allez quelque
part et revenir sans contrainte que dans
le temps c'est impossible vous ne
choisissez pas la position vous êtes
dans le temps et vous ne pouvez pas
voyager dans le temps
cette représentation pose une autre
question qui
sous-tend le titre que j'ai proposé
c'est quand vous marquez l'instant T sur
ce segment qui est l'instant présent ou
l'instant de référence
quelle est la réalité
des instants qui suivent
et à partir de nos futures et quelle est
la réalité des instants passés
est-ce qu'ils existent encore ailleurs
que là où vous êtes
où est-ce qu'il existe plus du tout
autrement dit est-ce que l'instant
présent est ceinturé par du néant
à gauche pour le passer à droite pour
l'avenir ou est-ce qu'en fait
ce segment de droite que vous
représentez pour signifier l'existence
du temps existe de tout éternité
autrement dit ce segment
est-ce que c'est l'intégrale de toutes
les positions successives qu'occupent
l'instant présent
où est-ce que c'est une droite existant
de tout éternité que parcourt l'instant
présent
et cette représentation ne le dit pas
et donc la question que je pose c'est
est-ce que le futur existe déjà dans
l'avenir
est-ce qu'il est là à attendre qu'on
arrive où est-ce que à l'heure où je
vous parle dans le présent il n'existe
pas encore
à cette question elle a été posée par
des physiciens et notamment à partir de
l'émergence de la théorie de la
relativité
restreinte celle d'Einstein de 1905
dont vous savez que le cadre le cadre de
référence c'est ce qu'on appelle
l'espace-temps et on met un tiret entre
les deux pour montrer que la séparation
entre les deux l'espace et le temps et
relative elle n'est pas absolue on
pourra peut-être revenir au moment des
questions mais en gros ce que dit la
théorie de la relativité
c'est que dans l'espace-temps ou va tout
le temps à la vitesse de la lumière
dans le message principal tout va tout
le temps dans l'espace-temps à la
vitesse de la lumière là vous êtes
immobile dans l'espace mais vous le
foncez à la vitesse de la lumière dans
l'espace-temps dans l'espace-temps vous
parcourez 300000 km à chaque seconde
c'est ce que je disais pendant le covid
alors que nous faisions la queue devant
une boulangerie aux personnes qui
s'impatientaient dans l'espace-temps on
est à fond on est à fond
donc on peut pas aller plus vite soyez
patients
maintenant qu'est-ce qui se passe quand
qu'est-ce qui se passe quand vous vous
déplacez une certaine vitesse dans
l'espace
ce que dit la relativité c'est que quand
vous vous déplacez dans l'espace
vous ralentissez la vitesse avec
laquelle vous allez dans le futur
donc plus vous bougez rapidement dans
l'espace
plus lentement vous prenez de l'âge ce
qui a donné pour ceux qui connaissent le
paradoxe des jeux de Langevin d'accord
en fait quand vous déplacez dans
l'espace par rapport à quelqu'un qui est
immobile votre temps propre se
désynchronise de celui qui est resté
immobile donc chaque observateur
porte avec lui un temps propre que rien
ne peut affecter mais qui se
désynchronise de celui de tout
observateur qui est en déplacement par
rapport à lui
et
dans les années 20 ou 30 même plusieurs
physiciens dont Herman ont proposé une
lecture
de la relativité dans l'espace-temps
qu'on appelle la doctrine de l'univers
bloc l'univers bloc c'est l'idée que
finalement l'espace-temps
c'est un peu comme l'espace c'est un peu
comme l'espace alors parlons de l'espace
nous sommes à Lille
mais pendant que nous sommes à Lille il
y a d'autres villes qui existent
Marseille Paris Brest Strasbourg
j'essaie de
faire le tour de l'hexagone et ces
villes où nous ne sommes pas
n'existe pas moins que Lille d'accord
donc ce qui différencie ce qui
différencie des autres villes c'est
votre présence c'est notre présent nous
sommes présents à Lille
et c'est notre présence à Lille qui
distingue pour nous l'île des autres
villes
et si on se déplace dans l'espace par
exemple en train on regarde par la
fenêtre et on dit le paysage défile
et évidemment on habite le langage le
paysage de défile pas il est là où il
est
c'est notre mouvement plus exactement le
mouvement du train dans lequel nous
sommes qui crée l'impression que nous
avons que le paysage défile
maintenant on va transposer ça à
l'espace-temps
la doctrine de l'univers block c'est de
dire finalement
dans l'espace-temps de la même façon que
dans l'espace coexiste en même temps
tous les points géographiques toutes les
villes dans l'espace-temps coexistent en
même temps tous les événements
l'ingrédient de base de la relativité
pour ceux qui la connaissent un peu
c'est ce qu'on appelle un événement un
événement c'est pas un événement
médiatique ça peut être n'importe quoi
un électron émet un photon c'est un
événement qui est repérable par des
coordonnées dans un référentiel donné et
donc l'idée de la doctrine de lait
lumière blog c'est que tous les
événements passés sont déjà sont encore
là ils sont là où nous ne sommes plus
les événements du futur sont déjà là où
nous ne sommes pas encore et ce qu'on
appelle le présent
il est déterminé par notre présence dans
l'espace-temps et c'est un présent local
c'est pas un présent universel comme
avant chez Newton comme vous le savez
très bien quand on regarde loin dans
l'univers on voit le passé on voit les
étoiles telles qu'elles étaient au
moment elles ont émis leur lumière donc
il est impossible de voir le présent de
l'univers on ne voit que du passé
et qu'est-ce qui fait que nous avons
l'impression que le temps passe dans
cette doctrine c'est le fait que nous
suivons en tant qu'observateur notre
ligne d'univers un peu comme le train
dans l'espace de tout à l'heure et c'est
le fait que nous suivons notre ligne
d'univers dans l'espace-temps qui crée
l'impression que nous avons le temps
passe
nous sommes en fait les moteurs du temps
au sens où c'est notre dynamique dans
l'espace-temps qui temporise la suite
des événements auxquels nous assistons
la 5e sympathique parce que par exemple
ça dit que la migraine qui hier vous
faisait mal à la tête elle existe encore
mais elle ne fait plus mal puisqu'elle
n'est plus là où vous êtes
d'accord mais tous les éléments du passé
sont encore là et évidemment dans cette
conception de l'espace-temps il y a
aucune place pour la Gérin il y a aucune
place pour la volonté il y a aucune
place pour le projet puisque le futur
est déjà là tel qu'il est à attendre
qu'on arrive
évidemment cette thèse je sais pas si
vous l'appeler thèse ou doctride elle a
été critiquée par beaucoup je dis pas du
tout qu'elle fait référence je dis pas
qu'elle fait référence notamment on a du
mal à y mettre de la mécanique quantique
quand on y ajoute de la mécanique
quantique on est obligé d'accepter ce
qu'on appelle la rétro causalité ça pose
des tas de questions conceptuelles sur
lesquelles je vais pas revenir c'est
juste pour dire que c'est une façon de
penser le futur qui est possible et qui
conduit considérer que le futur existe
intégralement déjà dans le futur
et on peut lui opposer le présentisme le
présentisme qui serait l'idée que
finalement
au-delà du présent il y a rien et que le
cours du temps pousse un peu comme une
plante colonise l'espace qui l'environne
la tige d'une plante voilà le colonise
le vide qui est autour d'elle et le
cours du temps copierait cette façon de
faire de sorte que au-delà du présent
dis rien il y a du néant qui est
finalement colonisée par le passage du
temps alors
une fois qu'on a dit ça on voit bien que
quand nous nous parlons du futur
notamment quand nous
apprenons ce que les scientifiques nous
disent du futur et je ne parle pas des
scientifiques qui font de la cosmologie
ou il travaille sur les trous noirs ou
le boson de X je parle des scientifiques
qui étudient l'environnement le climat
la biodiversité la pollution de l'air
des soldes des océans quand il nous
parle du futur
c'est un très attractif
mais c'est crédible
et quand d'autres nous parlent du futur
d'une façon attractive en général ça
n'est pas crédible
et c'est pour ça que l'idée de progrès
est
prison porte-à-faux
puisque l'idée de progresse s'appuyait
sur l'idée qu'on pouvait à l'avance
on figurer le futur d'une façon à la
fois crédible et attractive
relisez quand un petit livre qui
s'appelle qu'est-ce que les Lumières
Candy l'idée de progrès est une idée
humblement consolante et sacrificiel
doublement consolante et le
sacrificielle elle est consciente une
première fois par le fait qu'elle nous
console des malheurs du présent
au motif que nos enfants nous
descendants connaîtrons un monde
meilleur
donc elle nous console des malheurs du
présent mais ajoute quand elle nous
console également par le fait qu'elle
donne un sens au sacrifice qu'elle
impose cette idée de progrès pourquoi
parce que le problème n'est pas
automatique pour le faire advenir pour
lui donner une réalité il faut
travailler
il faut travailler donc Jean-Michel
Besnier dans la salle donc lui il posera
des questions il répondra à des
questions pointues sur ce que dit campe
il me semble que il me semble que quand
tu appelles sacrifice c'est du travail
il faut travailler à faire advenir ce
futur qu'on a configuré à l'avance
et Luc Ferry qui a été d'ailleurs
comment de ce texte dit finalement
croire au progrès c'est accepter de
sacrifier du présent personnel au nom
d'un futur collectif
ce qui ce qui suppose
qu'il y ait un futur collectif il soit
dessiné
or c'est ça que nous avons perdu
on a plus d'horizon projective on a plus
d'horizons qui serait aujourd'hui
l'équivalent de ce qui a été l'an 2000
pour ma génération qui parle de 2050 qui
parle de 2100 évidemment il y a des
choses que nous savons par exemple
s'agissant simplement du climat ce qui
va se passer dans les 30 ans qui
viennent et déjà complètement déterminé
parce qu'il s'est passé en termes
d'émission de gaz éphésaire dans les
années passées
et donc quoi que vous quoi que nous
ferons dans les décennies qui viennent
ça ne changera pas à court terme
l'évolution du climat
ça nous le savons mais en même temps si
nous avons du mal à parler du futur
c'est aussi que paradoxalement nous
avons compris des choses nous avons
notamment compris que ceux qui va se
passer dans tous les domaines
dépend en partie de ce que nous allons
faire
et comme nous ne savons pas dire ce que
nous allons faire nous ne pouvons pas
dire ce qui va se passer puisque ça
dépend de ce que nous allons faire
penser je sais qu'il y a des ingrédients
dans la salle donc pensez à lire
l'intelligence artificielle
qu'est-ce qu'on va en faire
qu'est-ce qui va se passer ça dépend
d'elle qu'une certaine autonomie et ça
dépend de nous
des décisions qu'on va prendre quelle
est la part des décisions que nous
acceptons de déléguer à des machines
quelle est la part des tâches que nous
acceptons de confier à des robots
faudra bien en discuter un jour et la
façon dont nous déciderons ces choses
pour autant qu'elle le soit bah
déterminer une partie de la suite de
l'histoire
et moi je m'étonne que ces discussions
sont jamais vraiment traitées on
n'arrive pas à faire de débat sur ces
questions parce que les questions
techniques la technique de sorte que
plutôt que de les travailler pour les
discuter on préfère les juger à partir
de leur allo symbolique comme disait
Gilbert Simon dont c'est à dire à partir
des types de récits dans lesquels on
insère cette technologie
j'étais frappé par exemple lorsqu'il y a
eu en la fin de l'année 2020 il y avait
un débat national quasiment sur la 5G
plutôt dans la presse puisqu'on était on
était encore en confinement j'étais
frappé dans mon laboratoire dans ma
collectionné tous les articles publiés
sur la 5G dans des quotidiens dans des
hebdomadaires ou bien les verbatimes des
visions de télévision et on a été très
surpris de constater qu'aucun
de ces articles
n'avait été écrit par des ingénieurs
pas étonnant
moi ce que j'appelle le silence le
silence assourdissant des ingénieurs qui
parle beaucoup dans leurs entreprises
dans les signes tanks et produisent des
rapports mais ils sont complètement
absents du débat public
or et comme ils sont absents
et bien les débats sont plutôt une mise
en scène d'affect j'aime pas
avec une assez forte décorrélation entre
la militance et la compétence
les corrélations entre la militance et
la compétence et quand je parle de
militance c'est pro ou anti je vais pas
de différence parce que c'est vrai pour
les deux cas prenez l'exemple du
nucléaire
regardez autour de vous quelles sont vos
amis qui sont pour le nucléaire dès
qu'il y en a
demandez-leur c'est quoi le nucléaire
ça marche comment c'est quoi la fission
pourquoi on met l'uranium dans les
centrales et pas du tungstène
vous allez voir qu'ils seront
embarrassés
maintenant prenez vos amis qui sont anti
nucléaire
demandez-leur c'est quoi le nucléaire
pourquoi on met l'uranium dans les
centrales et pas de la lumière ils
seront en bas
c'est le fait d'être pour ou contre qui
dédouane de l'obligation de s'instruire
je suis pour j'ai pas besoin de savoir
je suis contre j'ai pas besoin de savoir
on va où comme ça on va où une société
démocratique
doit pouvoir discuter du type de
compagnonnage qu'elle souhaite effectuer
dans le futur avec les nouvelles
technologies mais même les anciennes
parce que le nucléaire c'est pas
vraiment une nouvelle technologie et ça
ça nous manque ça nous manque et donc
les ingénieurs qui sont des gens
compétents et en général modérés
les alliances sont des gens modérés
mais comme ils sont modérés ils
s'engagent modérément
et la solution ce serait peut-être que
les gens modérés s'engagent sans
modération
pour imposer la modération dans des bacs
publics et faire que les débats soient
des débats
je sais pas si vous savez que le verbe
débattre est un verbe du 12e siècle qui
signifiait à l'époque ce qu'il faut
faire pour ne pas se battre
débattre c'est faire ce qu'il faut pour
ne pas se battre ça veut dire
se mettre autour du table
discuter argumenter ne pas interrompre
pratiquer une sorte de politesse de
l'esprit ça peut durer très longtemps ça
peut être très ennuyeux
mais à la fin on sait ce pourquoi on est
d'accord et ce sur quoi on n'est pas
d'accord et on se bat si on veut non au
moins on se bat en connaissance de cause
j'ai pas besoin de vous faire un dessin
pour voir que ce qu'on appelle un débat
aujourd'hui c'est tout à fait autre
chose et les débats à l'ancienne me
semble-t-il nous manque puisque la
l'idée même de République
à avoir avec l'idée avec l'idée de
l'argumentation
si on a plus de temps ou de place pour
argumenter
le risque est grand qu'on devient ce que
Pierre Rosanvallon appelle une société
des affects ce sont nos affaires qui
déterminent nos jugements j'aime pas
voilà mais on fait pas de société avec
des insectes en tout cas c'est ma c'est
ma conviction et il faut donc
réhabiliter l'argumentation mais aussi
l'idée de connaissance il y a des choses
qu'on sait
il y a des choses dont on sait qu'on ne
les sait pas
et il me semble que prenez je reviens
sur l'exemple du climat qui est
archétypal il se trouve que mon
laboratoire saclait jouxte laboratoire
de climatologie donc je connais bien les
climatologues on prend le café etc ils
disent la même chose depuis 35 ans ils
disent exactement la même chose depuis
35 ans et le font qu'affiner parfois
aggravés leur prédictions mais le
message général est invariant
souvenez-vous de tous les stratagèmes
intellectuels que nous avons développées
pour ne pas croire ce que nous savons
il fait chaud les gens climatique
mais on le sait depuis très longtemps
il faut essayer de comprendre pourquoi
quand un résultat scientifique
est désagréable parce qu'il implique des
bouleversements dont nous n'avons pas
envie pourquoi aussitôt nous le
relativisons et devenons à son propos
sceptique
avec des phrases du genre la science
c'est le doute
souvenez de cette phrase
quand quelqu'un vous dit la science
c'est le doute
engagez-vous
pendant le covid on l'a beaucoup entendu
pourquoi est-ce qu'on dit pourquoi
est-ce qu'on a si souvent dit la science
et le doute
parce qu'on confond la science et la
recherche
qui sont deux choses évidemment pas
complètement étrangères l'une à l'autre
mais quand même tout à fait distinctes
la science c'est des corpus de
connaissances c'est pas des véritables
très bien mais c'est pense-t-on
les bonnes réponses à des questions bien
posées
vous avez évidemment le droit de
contester un résultat scientifique mais
vous ne pouvez le faire qu'avec des
arguments scientifiques pas on invoquant
simplement votre affecte votre ressenti
votre bon sens ou vos préjugés ça va pas
le faire
et donc il y a des résultats
scientifiques dont je vois pas très bien
comment on pourrait les remettre en
cause
la terre est ronde plutôt que plate
même si certains
très nombreux aujourd'hui plus nombreux
sans doute que dans toute l'histoire de
l'humanité
les gens qui savent que la terre est
ronde pensent que pendant très longtemps
l'humanité a pensé qu'elle était plate
et tout d'un coup la découverte elle
était ronde mais non aussi loin qu'on
remonte dans le passé avec des textes
les gens savent que la terre est ronde
et clips de lune tout ça
aujourd'hui c'est sans doute aujourd'hui
que le taux de platistes est le plus
élevé dans toute l'histoire d'humanité
j'ai un voisin platiste ils sont 17%,
j'ai la chance 7% c'est beaucoup je
m'étonne d'en connaître qu'un seul
il est donc les cyclatiste sont
extrêmement argumentés et des centaines
d'arguments c'est ce qu'on appelle un
millefeuille argumentatif personne parmi
nous des capables de réfuter tous les
arguments des platistes
donc j'ai un voisin qui
s'abreuvent de ses références qui a
incollables
mais il faut quand même discuter avec
eux parce que lentement on peut les
faire évoluer et la semaine dernière il
m'a dit Monsieur Klein vous savez
déplatiste on en trouve tout autour du
globe
et là
là je me suis dit que quand même
l'argumentation peut produire des
résultats vertueux à condition d'y
passer beaucoup de temps
alors
alors comme ce qui m'intéresse surtout
c'est discuter avec vous après que vous
aurez posé des questions je vais aller
assez vite et
c'est une chose que j'ai l'habitude de
répéter souvent parce qu'on me
m'interroge toujours sur la question
mais il se trouve qu'avec un collègue de
l'Académie des technologique qui
s'appellent Gerald Brunner on a mené une
étude avec un logiciel qui compte qui
permet de compter l'occurrence des mots
on choisit dans les discours publics
donc on a des bases de données c'est des
discours
par exemple des discours de campagne
électorale présidentielle ou autre et on
peut remonter assez loin dans le passé
puisque on peut aussi utiliser des
textes écrits et pas simplement des
enregistrements sonores
et ce qu'on a vu et qui nous a pas
surpris même si
la vitesse de la chose nous a quand même
légèrement
stupéfait c'est que le mot progrès qui
est un des mots qu'on a testé avec ce
logiciel est un mot qui a été écrit avec
une majuscule
jusqu'à la deuxième guerre mondiale
pratiquement
et c'est un mot qui a changé de sens au
17e siècle puisque avant progresser
c'était un terme spatial
une armée progresse
ça veut pas dire qu'elle se perfectionne
techniquement elle progresse dans
l'espace
donc c'est progresser c'est un verbe
spatial et puis on dit c'est des blagues
c'est presque un argument de relativité
l'espace et le temps entre elles et on
pense à une progression tant le temps on
pourrait non seulement dans l'espace
mais aussi dans le temps c'est là que
des progrès et
ce qu'on voit ce qu'on a vu c'est qu'à
partir des années alors après la
majuscule tombe
et on parle de progrès plutôt au pluriel
en mettant des adjectifs auraient
techniques économiques progresse aussi
etc mais il y a plus de majuscule et à
partir des années 1980
on observe une chute progressive de la
fréquence d'utilisation du mot progrès
dans les discours publics au moment où
apparaît ou plutôt réapparaît un très
vieux mot de la langue française qui
avait abandonné qui ressurgit là et le
mot innovation
j'ai fait un petit test auprès de mes
camarades de promotion
on a lu nos polycopiés de science de
technologie etc jamais le mot innovation
nulle part et on n'a pas souvenir que
nos profs
à l'École Centrale utilisait ce terme il
parlait d'invention d'applications de
découvertes de brevets etc mais pas
d'innovation
et donc ce mot progrès baisse le mot
innovation monte le croisement de la
courbe du prorhe qui descend et du de
l'innovation qui monte se fait en 2003
et en France à d'autres périodes à
l'étranger parce qu'on sait on a aussi
fait une étude dans d'autres langues et
faites le test vous-même prenez tous les
discours des candidats d'élection
présidentielle de 2007
de l'extrême droite à l'extrême gauche
tous utilisent le mot progrès
dans des sens différents peut-être avec
une fréquence différente mais il
revendique tous en 2012
plus aucun
une exception c'est le fameux discours
du Bourget
François Hollande parle des forces de
progrès très bien
mais le mot un mot qui a été structurant
de la modernité le mot progrès a été
liquidé il était liquidé en quelques
années
aujourd'hui il a complètement disparu
alors vous pourriez me dire mais
l'innovation c'est la même chose que
et donc on a simplement changé la façon
de nommer on a fait une permutation de
mots mais le message est le même
c'est possible c'est possible
mais c'est pas sûr
alors avec un collègue de mon
laboratoire qui s'appelle Vincent
Montand
on s'est amusé pendant quelques mois
avec nos moyens je dis pas que c'est une
étude vraiment scientifique on a quand
même fait des enquêtes assez poussées on
a essayé de retracer
l'histoire du mot innovation
l'histoire du mot province et les
finitions c'est beaucoup plus facile
d'ailleurs et puis on a comparé l'une à
l'autre
la rhétorique notre rhétorique sur
l'innovation et la rhétorique d'avant
sur le progrès et la conclusion à
laquelle on est arrivé c'est que notre
façon de parler de l'innovation
ne rend pas justice à l'idée de progrès
et c'est même le contraire
alors c'est nous histoire je veux pas
vous la raconter donner quelques
éléments pour que vous compreniez ce que
je veux dire
d'après ce qu'on a découvert le mot
innovation est un mot qui apparaît au
14e siècle dans le vocal Hubert le
vocabulaire juridique en balatin à
l'époque une innovation
mot qu'on traduirait aujourd'hui par le
mot avenant avenant à un contrat vous
signez un contrat il se passe autour du
contrat des modifications qui font que
pour que le contrat demeure valide il
faut lui apporter une modification un
avenant qu'on appelle une innovation
donc c'est intéressant parce que ça veut
dire que l'innovation
est associé d'emblée à l'idée de
conservation
il faut innover pour que ça ne change
pas
on retrouve la même idée chez Machiavel
quand il parle d'innovation en politique
le prince quand il a le pouvoir ne doit
pas innover il doit faire son boulot de
Prince inauguré des trucs faire des
discours à recevoir
sauf si son pouvoir est menacé
si son pouvoir est menacé alors il doit
innover pour garder le pouvoir
et le texte que je préfère que je donne
lire à mes étudiants c'est un texte 16
28 ou 35 je sais plus enfin première
moitié du 17e siècle de Francis Bacon
philosophe anglais un livre qui
s'appelle S16 des conseils civils et
moraux
qui a été traduit chez vin il y a pas
très longtemps en français
et dans ce texte il y a un chapitre qui
s'appelle l'innovation
et à notre connaissance je parle de
Vincent Bontemps et moi-même c'est la
première fois qu'on parle dans un texte
d'innovation technique
et bien si vous lisez ce texte qui fait
une quinzaine de pages
sans savoir qu'il a écrit
ni quand il a été écrit
vous pourriez avoir l'impression parce
qu'il a été traduit dans un français
relativement moderne
qu'il a été écrit par Alain mincq ou
Bruno Le Maire ou chaque Attali
c'est les noms que me sortent mes
étudiants quand je leur donne à lire
et ça c'est quand même signe de mauvais
signe
d'accord c'est parce que c'est le signe
que nous parlons aujourd'hui de
l'innovation
comme on en parlait en 1625 c'est-à-dire
avant le siècle des Lumières
qu'est-ce que dit bacon il dit le temps
qui passe et corrupteur
ne t'en qui passe dégrade situation
aggrave les défis les forces du Bien
étaient maximales au début les forces du
mal sont continues si on laisse les
choses se faire c'est le mal qui
l'emporte comment empêcher que le mal
l'emporte par l'innovation technique
et l'innovation empêche que le monde se
défasse
il ajoute
que l'innovation c'est comme un
médicament
comment prendre trop et donc il faut pas
dire il faut des innovations qui soient
pas trop rapide sinon elles sont rejetés
comme des étrangères par la population
il faut qu'elle soit pas trop lente
sinon le temps qui passe produit des
effets négatifs qu'on ne peut plus
réparer
c'est exactement comme cela que nous
parlons de l'innovation aujourd'hui
lisez le rapport H20 la Commission
européenne en 2010 qui veut faire de
l'Europe l'union de l'innovation
50 pages le texte vous pouvez le lire il
est sur Internet traduit dans toutes les
langues européennes
je connais pas par cœur mais je connais
les premières lignes
l'Europe a compris qu'elle est
soumise à des déchets dont la gravité
augmente à mesure que le temps passe
changement climatique raréfaction des
ressources vieillissement de la
population
compétitivité des entreprises etc et
elle a compris ajoute le document
qu'elle ne pourra relever ses défis que
grâce à l'innovation terme qui n'est
nulle part défini
c'est un plagiat de Francis Bacon
alors que l'idée de progrès on peut
l'investir de différentes manières mais
l'idée de progrès elle s'appuie sur
l'idée d'un temps qui passe qui est
constructeur qui est complice de notre
liberté notre volonté le temps est notre
allié
et ça l'idée le temps qui passe et notre
allié plus le temps aura passé plus du
temps aura passé mieux ce sera
alors que tout à l'heure on a entendu
parler d'urgence d'urgence d'urgence
d'urgence c'est pas la même ambiance
finalement
croire au progrès
c'est considérer que le négatif est
relatif
c'est-à-dire que ce qui ne va pas le
négatif dans une société un individu
d'entreprise une nation c'est ce sur
quoi on va pouvoir travailler pour le
sortir de sa négativité
donc finalement croire au progrès ces
pensées que le négatif est le ferment du
meilleur
d'ailleurs cette seule idée mais la
société en crise parce que l'idée de
proverbe nous invite à comparer ce que
nous voyons la situation actuelle à ce
qu'elle pourrait être si elle était
meilleure
donc c'est la crise partout
puisque on prend comme référence une
sorte d'idéale dont on est concrètement
éloigné et qui nous fait apparaître
comme étant en crise et
[Musique]
qu'est-ce que je voulais dire je sais
plus
je parle du temps
oui donc l'idée de progrès tel que je
viens de la définir le négatif est
relatif suppose
qu'on puisse faire la différence
d'emblée entre le bien et le mal
voilà
c'est ça
qu'on a un peu perdu pourquoi parce que
la suite de l'histoire nous a montré en
de multiples occasions
que c'est toujours au nom du bien
qu'on fait le mal
il suffit de lire les communiquer de
daesh après un attentat
ils disent pas on a voulu faire le mal
non au nom du bien
quand on met les gens Angoulins
du bien quand on tue les Juifs si au nom
du bien
est-ce que Poutine dans ses discours
dit on bombarde les civils
volontairement parce qu'on veut faire le
mal non
donc c'est toujours au nom du bien qu'on
fait du mal et donc l'idée de progrès
telle qu'elle était formée autrefois
mais plus aussi facilement activable
et il me semble que aujourd'hui
pour les jeunes générations
c'est hyper difficile
à mon avis de vivre dans un monde dans
lequel c'est non pas une certaine du
futur qui détermine nos actions et nos
choix c'est l'état critique du présent
puisque l'innovation nous dit il y a des
problèmes il y a des défis qu'il faut
empêcher que ces défis deviennent trop
ravageurs ou destructeurs et donc c'est
l'état critique du présent qui légitime
et détermine nos actions
je trouve que psychiquement
est très difficile à vivre en
comparaison
de ce qu'a connu ma génération qui est
fort heureuse d'avoir connu quand même
pas mal d'années au 20e siècle même si
cette phrase signifie qu'elle est
vieille
mais je suis quand même content voilà je
suis content d'avoir vécu les années
70-80 qui étaient des années en souvenir
que journée et pas simplement parce que
j'étais jeune joyeuse j'ai pas réussi il
y avait une ambiance il y avait de la
bonne énergie les gens se parlaient
souvenirs que j'en ai en tout cas et
c'est quelque chose que qui me semble
avoir été un petit peu perdu et donc
la question c'est qu'est-ce qu'on fait
et bien moi
je propose mais je trouve dommage qu'on
est liquidé le mot progrès surtout pour
le remplacer par un mot qui ne lui rend
pas justice
il y a eu dans les années je crois que
c'était en
1900 à 87 un article de Georges
conguilhem un philosophe que vous
connaissez sûrement
dans une revue de métaphysique et de
morale l'article s'intitule déjà
parce que je pense qu'il avait repéré
certaines des choses que je viens de
dire
il disait l'artiste attitude de la
décadence de l'idée de progrès
et il dit finalement dans l'histoire
depuis le siècle de lumière l'idée de
progrès a été associé dans un premier
temps à l'idée de lumière
et dans un deuxième temps à l'idée de
chaleur
le philosophe philosophie des Lumières
on comprend donc c'est une sorte d'idée
de conservation de clarté de progrès au
sens classique du terme et puis avec la
révolution industrielle chaleur voilà et
dit l'idée de progrès c'est dégradé en
Algérie on agiation thermique on est
passé de la lumière à la chaleur
il dit si on veut réactiver cette idée
il faut trouver le moyen de l'associer à
autre chose
et donc la question c'est à quoi
aujourd'hui
pourrions-nous associer des progrès pour
la réactiver d'une façon crédible
parce que finalement si vous croyez au
progrès
vous devez soumettre
l'idée de progrès à elle-même
c'est-à-dire tenter de la faire
progresser de la corriger pour tenir
compte des leçons que l'histoire
nous a apprise depuis le 18e siècle
je sais que c'est pas facile mais on
peut quand même tenter de le faire par
des expériences de pensée celles que je
préfère ça consiste à imaginer qu'on
mette dans une capsule temporelle les
philosophes des Lumières
par exemple Diderot Condorcet qui ont
écrit l'encyclopédie
d'Alembert
quelques autres que de votre choix et
vous les amenez directement de la fin du
XVIIIe siècle
à 2022
évidemment
faut pas tout leur montrer d'un coup ils
vont penser qu'ils sont sur eux planète
ils vont devenir fou donc leur ménager
une suite de visite
et je vous laisse imaginer les étapes
que vous allez imaginer pour eux mais en
imaginant leur réaction devant tel ou
telle situation que vous avez imaginé
vous pourrez voir les endroits où nous
avons fait beaucoup mieux que ce qu'ils
avaient imaginé
et puis les situations dont ils
comprendraient pas qu'elle perdure
aujourd'hui
raison pour les amener dans une classe
de terminale en France
suivre un cours de mathématiques
ils vont être scotché
de voir que l'enseignement est
obligatoire
qu'à 17 ou 18 ans on peut apprendre je
sais pas si c'est toujours vrai parce
que les programmes ont été ramolli
l'équation différentielle calcul
matricielle calcul matriciel
dérivée des quartiers connaît pas
donc des cartes va être bluffé de voir
que les jeunes gens d'aujourd'hui
apprennent des mathématiques de haut
niveau que lui-même ne connaît pas je
dis pas que les élèves d'aujourd'hui
sont meilleurs remarques que des cartes
mais ils savent des choses que des
cartes ne savaient pas
ensuite vous les amenez je sais pas au
cernes à Genève ou leur expliquer qu'on
a découvert le boson de Higgs qui change
la façon de comprendre l'origine de la
masse des particules même 4 ans à penser
différemment la matière et la masse vous
expliquez toujours pas comprendre mais
ils vont être quand même impressionnés
de voir que des physiciens sont capables
de faire des découvertes qui viennent
changer une certaine donne philosophique
et puis elle vous laisse imaginer la
suite par exemple
vous leur expliquer que au milieu du 19e
siècle on a découvert une nouvelle
interaction que nous connaissait pas une
force dans la nature qui s'appelle
exprimer
et que quelques décennies plus tard des
ingénieurs habiles ont inventé
un truc qui s'appelle la télévision
qui permet d'avoir le son et l'image
dans tous les foyers
ils vont dire mais qu'est-ce que vous
faites avec ça vous vous diffusez tous
les cours du Collège de France
et là vous les mettez devant une
émission
j'ai pas donné de nom je vous laisse
imaginer et là qu'est-ce que vous avez
fait là qu'est-ce que vous avez fait là
une trahison
et une trahison
mais on laisse faire
on l'espère
on laisse faire
on descend pas dans la rue
on manifeste pas aux heures de diffusion
de ses émissions pour dire c'est pas ça
qu'on veut non on laisse faire
et puis vous allez leur expliquer qu'on
est allé sur la lune on va y retourner
on a des projets pour mars ils vont être
et
puis ils vont voir qu'à Paris au mois de
janvier quand il pleut il y a des gens
qui tombent dans la rue
pas comprendre
donc ce genre d'expérience de pensée ça
permet voilà de voir comment nous
pourrions collectivement il s'agit pas
de décider chacun dans son coin
réactiver l'idée de progrès non pas pour
qu'elle soit forcément agréable
la suite de l'histoire là va pas être
agréable dans tous les domaines car en
effet des défis terribles mais au moins
qu'on arrive à construire un récit
avec des étapes qui peuvent être
douloureuses mais un récit qui donne
rétrospectivement un sens aux actions
qui sont les nôtres
ça peut être un combat mais il y a des
combats qui sont légitimes et qui
donne envie qu'on les mène dès lors que
la façon de les argumenter les étayer
nous semble crédibles et ça il me semble
que c'est un un travail nécessaire que
ma génération
doit à la jeune génération évidemment en
concertation avec elle et je vois bien
parce que j'enseigne à des
élèves d'ingénieurs comme vous qui ont
entre 20 et 23 ans je lis leurs copies
parce que avec moi ça rigole pas c'est
une dissertation et je vois bien que ils
sont partagés il y en a certains
je pense qui sont presque technophobe
tout en étant ingénieur
qui pense que c'est la science qui est
coupable et il faut trouver d'autres
modes existence et de penser de
connaissances et qui déserte le champ
scientifique puis d'autres au contraire
qui pensent que l'innovation technique
va en partie résoudre certains problèmes
et on voit que c'est une population qui
n'est pas qui n'est pas du tout homogène
de ce point de vue là et donc ça veut
dire qu'il y a un sentiment de crise de
crise de l'avenir qu'il faut transformer
d'une façon ou d'une autre pour qu'on
puisse se parler ensemble de 2050
qu'est-ce qu'on y fera qu'est-ce qu'on
voudra et quand même des choses qui
dépendent de nous
par exemple est-ce que dans dans 10 ans
il y a encore des des cours en
amphithéâtre
où est-ce que tout va se faire avec des
écrans mais c'est une question qui
dépend de ce qu'on veut qu'est-ce qu'on
qu'est-ce qu'on pense de l'enseignement
comme comment est-ce qu'on imagine qu'il
doit être pratiqué est-ce que ça relève
du corps à corps de l'échange de regard
où est-ce que ces médié par des écrans
c'est quand même à nous dans des idées
et pourquoi on en parle si peu
et donc il y a des choses qui dépendent
de nous les choses qui ne dépendent pas
de nous
et si cette articulation il faut arriver
à discuter voilà ce que je pourrais vous
dire sans avoir
répondu vraiment à la question ma
philosophie personnelle si elle vous
intéresse c'est de faire un mariage
entre l'univers bloc et le présentisme
on n'a pas le temps d'attendre que les
physiciens se mettent d'accord sur le
statut du futur et on attend donc qui se
mettent d'accord on peut décider qu'il
faut retenir du de l'univers bloc qui
aura un futur il y aura un futur demain
va exister et donc ne pas adhérer trop
rapidement au thèse des collapsologues
donc il y aura un futur
et reprendre des thèses préventistes que
ce futur n'est pas encore complètement
déterminé
et donc il y a place pour le projet pour
l'intention pour le désir etc et c'est
ça qu'il faut arriver à articuler sans
se poser la question de savoir s'il faut
être pessimiste ou optimiste c'est
vraiment pas la question d'ailleurs
l'optimisme et le pessimisme sont des
théories de l'inaction
si vous êtes pessimiste tout est foutu
vous faites rien si vous êtes optimiste
vous pensez que ça va s'arranger vous ne
vous engagez pas
bon donc j'aime bien la définition de
l'optimisme par Jean d'Ormesson
un optimiste c'est un gars qui fait ces
mots croisés avec un stylo bille
c'est un crétin quoi
c'est un gars qui est pas au courant qui
a confiance en lui un pessimiste c'est
quelqu'un qui dira je fais pas de mots
croisés j'ai trop peur de me tromper
et moi je vous propose que nous fassions
ensemble des mots croisés avec un crayon
noir et une gomme
monsieur Klein un énorme merci
je m'appelle Fernand dorido mais je suis
enseignant chercheur à lycam de Lille on
m'a donné la lourde tâche de modérer un
petit peu suite à votre conférence de de
faire passer des questions non j'imagine
qu'elles seront très nombreuses
tellement vous avez brassé de sujets
alors je vais juste abuser un tout petit
peu de mon privilège j'ai commencé à
vous poser moi une petite question
une question assez technique finalement
j'ai trouvé que le passage entre la
thèse de l'univers bloc et la conclusion
selon laquelle si l'univers block était
vraiment pourrions rien faire il nous
n'aurions aucun poids sur le futur était
peut-être un petit peu rapide parce que
je vois pas comment nous pourrions
renoncer à aller à notre niveau à notre
échelle à l'existence du temps tant elle
semble tellement constitutive de notre
être au monde alors est-ce que vous
pensez que la physique sera un jour
peut-être quand bien même elle
défendrait l'univers bloc sera un jour
capable de rendre compte de nos
expériences les plus intimes les plus
les plus réels les plus sensibles ou
est-ce que peut-être il faut conclure
comme j'avais compris que le faisait un
peu le débat très célèbre que vous avez
évoqué entre Bergson et Einstein que
finalement science et philosophie
parfois parlent de choses totalement
différentes et ne peuvent pas se
rejoindre alors cette question est
normale moi j'ai un problème de train
je me rends compte que j'ai parlé trop
mais
la doctrine de l'univers block c'est pas
une négation du temps
au contraire c'est une théorie qui
explique ce qu'est le moteur du temps et
je vous l'ai dit le moteur du temps
c'est notre dynamique dans
l'espace-temps on suit nos lignes de
l'univers et c'est ça qui temporise pour
nous l'espace-temps est fait apparaître
des événements successifs donc c'est une
terrible du temps en fait maintenant
les liens entre physique et philosophie
sur ces questions là évidemment existent
le montant est un mot que les physiciens
utilisent que les philosophes utilisent
la question est de savoir si par de la
même chose si la réponse est oui est-ce
qu'ils en disent les mêmes choses et si
la réponse est non à qui on
qui ont fait confiance et si la réponse
à la question de savoir si parle de la
même chose et non faut se demander
pourquoi c'est le même mot voilà donc ça
c'est un débat évidemment
et la doctrine de lumière bloc elle peut
se défendre tout à fait mais comme je
vous l'ai dit c'est une doctrine
d'interprétation la relativité dont on
sait qu'elle n'est pas une théorie du
tout
les cris simplement
certaines interactions la gravitation en
l'occurrence c'est pas les autres donc
c'est pas une théorie absolue c'est
simplement une façon de penser que je
propose pour montrer que le statut du
futur peut être considéré comme
déterminé pas du tout déterminé ou en
partie déterminée et selon la conception
que l'on a de son statut on s'engage
plus ou moins
dans la suite de l'histoire
Luc Ferry a écrit un livre montrant que
finalement
les gens qui ne croient pas au progrès
ou qui militent contre lui au 19e siècle
c'était la bohème la bohème c'est-à-dire
les générations futures la suite de
l'histoire ça n'est pas mon affaire moi
je vais jouer de la flûte dans la rue
et je m'occupe de me divertir pour
profiter du temps qui m'est donné sans
me préoccuper des générations futures et
donc et on voit bien que c'est une
tentation c'est une tentation
aujourd'hui
je connais des jeunes gens qui passent
10 heures par jour dans des écrans dans
les mondes virtuels avec des casques etc
ils sont à l'ouest ils sont plus dans le
réel sont plus engagés
sont plus engagés
par exemple
j'hésite en parler devant Jean-Michel
baigner qui est un spécialiste de
Ceville il me semble qu'il y a un
passage dans les démocratie en Amérique
dans quel taux de ville dit la plus
grande menace pour la démocratie c'est
la constitution de petites sociétés
petits sociétés qui rassemble des gens
d'accord entre eux
croyant les mêmes choses
s'abreuvant même source et qui ont des
valeurs dont ils estiment qu'elles sont
plus importantes que les valeurs du
contrat social
est-ce que vous pensez qu'avec le
numérique on n'est pas là-dedans
chacun en quelques clics peut fabriquer
son chez soi idéologique
la communauté numérique qui rassemble
des gens qui pensent comme lui qui
croient comme lui qui s'abreuve au même
source que lui etc
et c'est des gens qui sont des militants
des causes
mais est-ce qu'ils vont voter
non
et là je parle aux jeunes
les jeunes sont plus militants que la
moyenne
plus connecté que la moyenne
et votre port
je ne demande s'il y a pas une
corrélation
merci beaucoup alors je m'aperçois un
problème de micro donc je vais passer le
mien
merci alors moi je veux pas être très ni
philosophe ni physicienne
pour moi si je vous ai bien compris et
c'est ce que je pense aussi à titre
perso le progrès c'est une avancée
quelque chose qui avance permanent
régulier par régulier vite pas vite ça
c'est tout et l'innovation je la voyais
en effet plutôt comme une nouveauté à un
instant T
et si on parle plus de progrès est-ce
que c'est pas parce qu'on n'ose plus
avancer parce qu'on a peur d'avancer et
du coup est-ce que le futur ne fait plus
rêver
est-ce pour ça qu'on rejette qu'on
critique autant par exemple quelqu'un
comme Elon Musk qui alors lui il vit
complètement dans
dans son idée de progrès il est au-delà
de l'innovation je pense il peut
vraiment ses rêves d'aller sur Mars etc
et pour ça qu'on le rejette autant je
dis pas qu'il faut être comme lui mais
il a quelque chose de visionnaire de je
crois en mes rêves d'enfants et je veux
progresser pour y arriver je veux que le
monde progresse pour y arriver et tout
le monde le critique
moi je pense que le Pro est un
technologique et le seul progrès qui
soit vraiment interdire indéniable mais
c'est pas un projet pour l'humanité
c'est un projet c'est un projet pour
je pensais même des mêmes des rapports
au futur qui sont
et rapports désespérés à propos du futur
de l'humanité
c'est presque une philosophie de
survivaliste
c'est l'idée que c'est foutu
pour la majorité et donc il faut trouver
le moyen dans des zones particulières
pour une partie de la population de
trouver un futur autre qui renvoie
presque à l'idée de poste humanité
c'est pas un problème au sens des
Lumières
puisque le problème des lumières et
quand les épisodes de lumière
s'expriment ils parlent du genre humain
le jus d'orange
c'est pas une partie du genre même si on
peut discuter de ce point mais
pensez à progrès sectoriel c'est
évidemment facile puisque aujourd'hui on
peut si on a les moyens et si on est
bien entouré vivre dans des conditions
de confort de santé de soins
qui sont presque on donne la condition
humaine ordinaire
si on est dans cette situation là la
question c'est la question non pas de
l'égalité mais du fait que la
technologie quand elle est pensée à la
façon de la loi me semble-t-il et très
inégalitaire
tout le monde ne pourra pas faire du
tourisme spatial
et on va pas transporter l'humanité
ailleurs dans une
il y a pas de planètes
donc c'est ici que ça se passe
pardon
oui évidemment non mais techniquement
pas la Tesla avec une batterie qui sont
kilos bon je crois que ce soit génial
mais il a dit il répète la phrase ça me
astronaute russe qui disait la vocation
de l'humanité et de quitter la terre
puisque on quitte toujours son berceau
c'est quoi ce truc ça vient d'où quelle
est la preuve de ce truc
l'exoplanète la plus proche est à
plusieurs
milliers d'années-lumière il faudra des
millions d'années pour y aller donc
c'est pas une planète B et les critères
d'habitabilité comme vous le savez sont
tellement imprécis pour un peu d'eau
mais avoir de l'eau ça suffit pas pour
venir
il faut être aussi être sur une planète
ou la gravité pas trop forte ou leur
élément cosmique venant de l'étoile et
pas trop violent etc
non on n'ira pas ailleurs
ça c'est sûr qu'on n'ira pas ailleurs
or lui il a quand même un discours
consistant à dire la terre est fichue
qui interstellar la terre est figée vous
trouvez un moyen de se barrer peut-être
sur Mars et imaginez sur Mars l'ont fait
en faire pour y aller
d'être six ou sept dans un caisson
et des gens pas forcément agréables
quand il y aura forcément une éruption
solaire
et pendant les réduction solaire faudra
rester caché dans une petite truc là
pendant une semaine
c'est du surconfinement
vous arrivez il y a personne pour vous
attendre
et vous devez vous coltiner les 6 qui
sont avec vous pendant un an et demi
à manger je sais pas quoi revenir
non non on est on est on est terrien
avant d'être humain
on est terrien avant d'être humain
si on va ailleurs peut-être on sera plus
des humains on sera des Martiens
même des conditions de vie sur Terre
sont pas du tout universels pouvaient
pas vivre au sommet de l'Everest
il y a des tas d'endroits sur la terre
qui sont strictement inhabitables
et il y a quelque chose dans la
rhétorité d'Elon musk qui me semble
paradoxal puisqu'à la fois il nous dit
qu'on va pouvoir s'adapter à une vie
extraterrestre en des conditions très
différentes ce qui suppose dans notre
pain très grande souplesse existentielle
ça suppose qu'on va pouvoir s'adapter à
des conditions de vie très étrangères y
compris un champ gravitationnel
différent de celui qui existent sur
terre
j'aimerais bien voir l'état des
articulations des astronautes qui ont
sur masse pendant un an et demi avec un
champ gravitationnel plus faible sur la
terre
ils se trompe c'est sûr qu'il battront
le record du son auteur
mais dans quel état est-ce qu'il y a
bien
on va pouvoir s'adapter à des planètes
différentes de la nôtre mais on n'est
pas capable de s'adapter à notre terre
dans l'état dégradé
c'est ça le paradoxe
si on ne peut pas s'adapter à notre
terre dans un état dégradé c'est que
notre souplesse existentielle n'est pas
aussi grande que ce qu'il pense
oui une dernière parce que je dois aller
à Bordeaux en passant par Paris donc
peut-on réconcilier les idées de
d'innovation et de progrès au travers de
l'innovation responsable et l'innovation
[Musique]
sociale
ouais
vous croyez que c'est pas en jouant avec
les mots et construisant des des trucs
en réseau le problème ça veut dire quoi
responsable
il faut tenir compte du fait aussi que
on sait en général ce qu'on fait
notamment les ingénieurs savent ce
qu'ils font mais ils ne savent pas ce
que fait ce qu'ils font
donc c'est bien peut avoir conception
très responsable de l'innovation et ça
ne garantit pas que les usagers des
technologies que vous mettez au point
seront eux-mêmes responsables
je connais des ingénieurs du cernes qui
ont mis au point le web www dans les
années 80 ce qui voulait c'était trouver
un moyen de transmettre les données
recueillies auprès des expériences à
tous les physiciens de la planète quelle
que soit les protocoles informatiques
dont ils disposaient et leur seul truc
il voulait que ça et pour c'est rien
d'autre
quand il voit qu'aujourd'hui
les rencontres amoureuses se font grâce
à eux et non pas par l'ICAM
ils sont dévastés
sont dévastés comment accepter que ce
soit des algorithmes
qui décident de vos éventuels
partenaires
ouais je vous laisse réfléchir là-dessus
je vais prendre un énorme MERCI